---
title: “痛苦”的写作
categories: 随笔
tags:
- 写作
date: 2017/12/17
---

> 本文中的写作均指技术人所写的博客等文字。


作为一个程序员，我们无时无刻不在写作。描述所做项目的业务文档、推广开源项目的使用文档、记录日常的笔记以及输出理论的博客等等。
我们写得如此频繁，从未感觉到”痛苦“，题目是在瞎扯吗？不，因为我们从没有以”正确“的方式来写。

下面从作文、修辞和论证三方面说明为什么痛苦，以及如何解决。

<!--more-->

## 作文

还记得上一次写作文是什么时候吗，写了什么内容？享受这一过程吗？如果这些答案都是肯定的，那你肯定不是”合格“的程序员:-D。作为程序员的我们普遍逻辑较强而感性偏弱，每次语文考试作文得分都不怎么高。
“那又怎么样，博客又不是语文，要有各种比喻排比。”的确如此，但语文不止比喻排比，还有体裁风格，以及“套路”。

写文章前，先确定好文章主题（结论），提取三到四个观点，依次对观点进行描述与论证，最后总结。

这是最基本的套路，但仍有很多博客或天马行空，或自说自话，写出类似内容的我们丝毫感觉不到异常，因为能自动提取出重要信息，虽然有些烧脑。

## 修辞

不是说了技术类文章不需要修辞吗？不过，你确定吗？

> xxx很重要，所以这里对xxx进行分析，参考实现一个类似的。首先是xxx，代码xxx；然后是xxx部分，这是核心部分，这部分代码为xxx，blabla.. 就这样，实现了一个xxx，很简单吧！


这类文章有干货，但是太干了容易噎到，你能一顿干吃馒头不吃菜吗？干湿结合才是正确的打开方式，君不见现在都流行各种“图解xxx”吗，再退一步，以对话的形式介绍一个知识点也容易让人接受，这在作文书中早有介绍，即”设问“，作者自问自答。

修辞并非只是华丽的辞藻，更多是作者表达情感的方式，能让读者直观感受到作者所要表达的内容，

> 徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端。

虽然当时老师告诉我们，这是比喻句，表达了作者闲逸的生活。当时不明白，现在想来，这就是作者的真实感受，直白描述”有时会把蚊子关在蚊帐里玩“，我只知道作者很闲。

之前一篇读后感，要表达书的内容不好，开始的文字是，
> 内容枯燥且无用。

后面改为
> 迫不及待打开，两小时后就扔到一边，再也没有打开过。

这是修辞，称为“捉住印象”，没有明说书不好，而是以行动表达出这个含义。一前一后哪个更好？


## 论证

每个人都写过简历，自我介绍一栏往往是

> 积极乐观，喜欢前端、关注前端发展，blabla


啊，说什么就是什么了吗，那我还是 x 冰冰男朋友呢，不信你去问她。

在写文时，提出了一个观点，是否有充分的论据去证明它？论述一个观点，可以用

- 细节
- 事例
- 数据

对上面的自我介绍做一些修改

> 积极乐观，经常参加学习组织的义工活动，包括支教、慰问孤寡老人。喜欢前端，关注前端发展，利用业余时间钻研工作中遇到的问题并输出一些博客，会在自己的小项目中使用新技术，比如 PWA，AI 等。

你更喜欢哪一份？后者我就可以问，“你碰到什么问题了，怎么解决的？你对 PWA 的看法是什么？”然后就是你的装X时刻了。

## 如何解决

上面仅仅是“传统”写作的一小部分，如果你每次写文都按照这些套路，”痛苦“吗？

问题总是有解决办法的，比如一片头痛药。

哈哈，开玩笑。任何一本教导写作的书都会介绍这些。《一本小小的红色写作书》适合初略了解简单的写作方式。《七十二堂写作课》由于写于1935-1937年，内容基础扎实但文风不”moden“。
最重要的，从写作技巧书中，能学到的不仅是套路，还有对文字的鉴赏能力，以及，发现美的眼睛。



